پیدا کنمت، چشم دل روشنی از من نشانم سوءاً، گم نکرده است تو را دیده که پیدا کنمت، بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویم.
گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم همه‌مر، باز از شوق به هر لحظه تمنام.
بسم‌الله سمیعی‌العلم، مین الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلح‌الله علیه‌محمد و عالیه‌الظاهرین، اللهم صلح‌العلم.
سیما امام زمانینا حجتالله فی‌الارضین، بحث ما راجع به یهود در دوران ظهور بود.
آیه‌ی دوم یا دوم آیه‌ای که ما مطرح کردیم، آیه‌ی شریفه‌ی ولهو اسلم من فی‌السماواتی والارف.
آیه‌ی شریفه از اینجا شروع می‌شود.
ععود بالله سمیعی‌العلم، از تغییر دین اللهی یابغون، دنبال دین دیگری غیر دین خدا هستند، ولهو اسلم من فی‌السماواتی والارف.
من، نظمه‌ی‌العقول، کسانی که در آسمان‌ها هستند و کسانی که در زمین هستند، دینا همه تسلیمند یا مسلمان می‌شود هستند.
دوعاً و کرها یا طائع و به اختیار یا بالاجوار و الیهی ارجاعون، عاقبت همه به سوی خود آونده عزیز وجهلت.
ما زیل این آیه، اشتباه نکنم سه تا روایت نقل کردیم که اینها مرتبط است با عصر ظهور
و سرنوشت اهل کتاب، بالاخص سرنوشت یهود.
اما در تفاصیر که به تفاصیرمون مراجعه می‌کنیم، ببینیم اشاره‌ای نشده تفسیرهای متعدد و معانی متعددی برای آبه‌ی شریفه ذکر شده است ولی هیچ‌کدامش اگر یکه ظاهرند.
مرتبط نیست با این بحثی که ما مطرح کردیم.
مرحوم تبرسی رحمه‌الله در زیل این آیه، هشتاد و سه آل عمران اولاً شأن نظور را بیان می‌فرمد.
عن ابن عباس قصه این بوده که دو طایفه از اهل کتاب با هم مخاصمه کردند بر سر حقانیت دینشان.
هر کدامی مذهب خاصی داشتند. هر کدامشان می‌گفتند که دین ابراهیم، ما دین ابراهیم هستیم.
اختصام اهلوالکتاب الی رسولالله صلی الله علیه وسلم فی مختلف بین هم، بین خودتان اختراف داشتند من دین ابراهیم، اگر می‌گفت من تا بدینم، کل و فرقت زعمت انهم اولا بدینه، هر گوری می‌گفت من سزا و حسن، دین ابراهیم دین من است.
آمدند خدمت پیام برکم.
پیام برکم فرمودم که کل الفریقین بریعون من دین ابراهیم. هر دوتان، ابراهیم از دین شما بریعه، عصبانی شدند، فقاض بود و قالو والله ما نروها بی‌قوائک.
این چه حرف است که راجع به دین ما زدی؟ اصلاً ما قضاوت تو نه قبول نداریم.
و لا ناخوذ به دینک، دین تو را ما نرویم، این چه قدر این حال؟ متعصب.
این، این تعصب مهمان یهود است.
و حتی که به نفعشان قضاوت نشد، تو نخواهد دین پیام برقمول ندهد.
فَانزلالله این آیه را...
دنباله چه می‌گردی؟ عقب غیر دین الهی یبغون...
خب در اینجا صاحب مجمع مرحوم التبرسی می‌فرمد که انگامی که این آیه شریفه...
بطلان دین یهود را تبیین کرد و بطلان سائر مذاهر و ملل غیراسلامی را باطل کرد، بیّن عقیب او بعد از این، مداوند اعظم بدهد تبیین کرد که کسی که غیر از دین خدا را پیروی کند، ای گمراه است.
و از او قابل قبول نیست.
عقب غیر دین الهی یعنی بعد حاذه‌الآیات والحجج، بعد از این همه دلائل دنبال دین دیگری هستید، اطلبون دین غیر دین الهی، و حال آنکه لهو است و منفسان...
خب بعد این، شاید من اینجا شروع می‌شود، شان می‌فهمد که... در اینجا چند قوله، قیل فیهی اقبال در تفسیر این آیه...
من می‌خواهم دنبال این حسین، ارتباط این آیه را با... یهود... آن هم در آخرالزمان، در دور آنظم...
می‌فرمد که... معنای این آیه... می‌فرمدم چند تا معنا؟ پنج معنا و پنج تفسیر بیان فرمودم.
تفسیر اول این است که معنا اصل منفست‌مانطوران به حالت ناطقه، به حاله...
ریهی ان ناطقه انه عنهو اداله علیه... اشاره به عهد میساق... به... به اصطلاح... چیه؟ عالم زرع... ولهو اسم آن... آن وقت بود همه... اظهار اسلام کردند.
این حرف هست ابن عباس. تفسیر دومی... این است که... همان اشاره به... وجه حدوبی‌ها و استایقنت‌ها انفسهم...
اینها مقرران به بندگی... هر چند در بین اینها کسانی هستند که شرک در عبادت می‌کنند... اما اینا عملاً مقرران به وحدانیت خدا و قبول دینش...
اشاره می‌کن به این آیه... ولهن سالته‌هم من خلقهم... لیا قولون الله... این فطرت... فطرتشان همینه...
یعنی چه؟ یعنی خداوند از دل و جل... اونی که در ذهن اینها... در عقل اینها... از خلاقق در عقلشان قرار داده است... چیه؟ اقرار به ربوبیت...
این حرف مجاهد و اویلعالی... این رو که دیگر ربطی به بحث ما ندهد... توجیه و تفسیر سوم این است که... مسلمان توأم اسلام می‌آورد... کافر... کرهن اسلام می‌آورد... این حرف مربوط به کیه؟ هنگام مرگی...
فسلم من فسلمان توارد... یعنی همه اندل موت چیه‌اند... مسلمان می‌روند... منتها بعضشان... کرهن بعضشان... توارند...
فقولی... اشاره به این آیه دیگر است... فئین بله فلم یکوین فعهم ایمانهم لما را اوبعثنام... این حرف از کیه؟ از قطعاده است و بلخیرم... این حرف را... اگر این هم باشد بازرفتی به بحث ما ندارد... این اشاره به همون آیه شریف است... وامنمالله علیه امیانه...
این قبل موته... یعنی قبل از مرگشان همه آن‌ها مسلمان می‌شوند... دیگر رفته به دروغ‌من... زبان آن زمان ندارد...
چهارمیش... این است که... معناهو استسلم لهو... اشاره به این آیه است... قالت العرابو... آمنا... ولم تؤمنو... ولکن قولو... اسلمنا... یعنی استسلمنا... و... بالاخره... تسلیم شده...
چاره‌ای غیر از این... نداشته... پنجمین... بیان پنجم شاید به... به درد بحث ما بخورد... معناهو... اکره اقوامون علی‌الاسلام... وجاء اقوامون پایین... یک سری... به اختیار خودشان مسلمان می‌شوند... یک سری هم به زور شمشیر... این حرف حرف حسن بصری است... بعد می‌فهمد... و هو المروی عن اد...
معمولاً... یک بد قول از اهل بیت می‌آورد... بالاخره... این قول را تو ایشان می‌پسنده... و... تقریباً رأی خودشان است... می‌فهمد... این روایت از امام صادقم نقش بده است... که...
کرهن... ای... فرقاً... یعنی خوفاً من از سیف... فرقاً من از سیف... و قادر حتی را می‌فهمد... از طوع... لی اهل‌سلام‌مان خاص است... می‌فهمد... که... این... طوع... مال کی اهل آسمان است... ای... اهل زنین است... که... به... زور...
خوب... بیایید سویشان به زور... مصرمانی که نیست داریم... با اختیار... این بیان بعید نیست... که مربوط به... آخرالزمان باشد... ولی ایشان می‌فهمد که... اینجور نیست... و الیه ترجعون... ای الی جزایی تصیرون... بعد... تأکید می‌کند... فباد رو الی دینی... ولی تو خوارف‌الاسلام... قل آمنا... می‌گوید خطاب به پیمبر اکرد
بگذریم... این پنج قول را... در اینجا... نقل کردند... و در زیرش... هیچ یک از آن روایاتی را که ما... نقل کردیم... ایشان... نیاوردند... که... انه این آیه... با این تفسیر و تفاسیری که... بیان فرمودند... ارتباطی به... دوران عالم بعدازظهور... ندارد... ارتباطی به... یهود در آن دوران... ندارد... هرچند...
شأن نزولش... راجب... اختصام و درگیری و اختراف بین... اقوام و ملل... یهود و غیریهود بود... خب... این هم تفسیری که... نقل شد... حالا... آیا مرحوم تبرسی... آن دو سه تا روایت را ندیدند... یا اعراض کردند... قبول نداشتند... صلاح نمی‌دانستند... حالا در اید تفسیرش را نیوردند... اما در تفاسیر دیگر با شما...
مراجعه کنید... پس روایاتی که در ذیر آیه آمده است... اشاره به یهود در دوران... ظهوره... اما تفسیر مرحوم تبرسی... هیچ اشاره به این قضیه نکرده است... خب... بریم سراغ آیه دیگر... محبت کنید... مجمع... سیصد و هفده... آیه سوم می‌شود دیگر... اعور بالله سمیت علیم... اصراء... آیه چهار...
اعوذ بالله سمیع العلیم... و قضینا الی بنی اسرائیل... فی الکتاب... این خطر... نوشته... لتفسدن فی الارض مرتبین... دوبار... افساد خواهید... بعدشم... وله... تعلن... علواً... کبیرا... بعد از دوبار افساد...
و بالاخره... حالا... کنایی از تشکیل دولت است... کنایی از هرچی هست... علوی خواهید داشت... در... همین دنیا... خب... ما هم دوبار با شما... مشکل خواهیم داشت... فَاِواجا وعد اولاهما... اشاره به چه... فساد مرتبینه... بَعَسنا علیکم عباداً لنا... قول بر اصل شدید...
بندگان خود ما هستند... حیلی هم قوی هستند... نه ترس هستند... اینا چه می‌کنند... فجاسو خلال الدیار... تو خونه‌هایتان نفوذ می‌کنند... و به اصطلاح شما را از گوشتان می‌گیرند به حساب می‌رسند... جاسو خلال الدیار... وکانا وعداً مفعولاً...
وعدنا لکم الکرط علیه... بار دوم... این فساد دومی است... وعمددناکم به اموال نوابنین... دوباره... باعث فرزندان و اموال نوپذان... وجعلناکم اکثر نفیران... اداخره... افرادتان... جمعیتان... برنامه‌هایتان... بیش از دیگر... بله؟
خب... ببینید... آی شریف راجع به بن اسرائیل... این دو فساد کیه؟ می‌شود... می‌آید... یا آمد و رفت؟ این علوم‌الکبیرا کیه؟ یعنی بوده... و بعد سرنگون شده‌اند... یا الانه... و انشاالله سرنگون می‌شود... کدومه؟
ما سه تا روایت داریم... ظاهرش این است که... یک روایتی به حضب بزارست که هیچ ارتباطی ندارد... ولی علامهٔ مجلسی چنان بیان می‌کند... که این روایت... ارتباط باید پیدا می‌کند... ارتباط تنگا تنگ...
اتفاق افتاده در یک عمدهم اتفاق می‌افتد... یک را تبیه می‌خواهم...
اما روایت اول... روایتی است که مرحوم ایاشی نقل می‌فرماید... از حمران... از عمر بن عیان... از امام باقر... فرمودند... کانه یقرئ او... امام... بعتنا علیکم عبادا لنا... اول بعث شدید... امام این را می‌خواند...
بعد فرمودند که... مقصود کی است... عبادا لنا... عباد عوض کنم... و هو المهدی... و اصحابه... اشاره به... یعنی طبق این تفسیر... در یکی از موارد... یعنی که با این‌ها درگیر می‌شود... اصحاب امام زمانه...
و خود امام زمان است... حالا... فا اذا جا وعد اولاهما... از آهه... اگر این باشد... پس باز بعد از... و بازی فساد دیگری... دارند... و حالا هم که این‌جوری نیست... نه دیگه برای همیشه به ساتشان... جمع می‌شود... حالا... این‌جا می‌فرماند که مراد... امام زمان و اصحابشان است که... علی‌بعث شدید... خب...
این رویت را تفسیر دارد... فقط... عیاشی در جلد دو... دویست و هتاد و یک نقل فرمودند...
محجهٔ مرحوم بحرانی هم ازشون نقل می‌کند... سفر صد ویسته... برهان بحرانی هم باز ازشون نقل می‌کند... جلد دو... چهارصد و هفت... بحار هم جلد پنجاه و یک... سفر پنجاه و هفت... باز از عیاشی... نور فقلین هم جلد سه... صد و سی و هشت... باز از...
از عیاشی... تمام اینها... این چهارتا... مدرکی که... البته ما هم همین‌طور... در معجم جلد هفت صفحهٔ... چند می‌شود... سیصد و بیست... ما هم از... عیاشی نقل کردیم... بنابراین... اولاً... این روایت... یک مدرک بیشتر ندارد... آن هم... عیاشی... هر کس هم... که نقل فرماند...
که نقل کرده از عیاشی... البته عیاشی تفسیر کمی نیست... زمانشان قرن سه و چهاره... قد... نقطه دوم این است که تا بعد از قرن دوازده دیگر ندیدیم کسی این را نقل کردیم... یعنی از زمان مرحوم‌مجلسی به بعد ما نیافتیم... کسان دیگر که به اندوایت... نظر داشته باشند و نقل کرده باشند...
اما روایت دوم... که باز ذیل این آیهٔ شریفه آمده است... روایت مفصله... تعویله... از امام صادق... سهل ابن صالح... این روایت هم در عیاشی هست و هم در کافی... ولی ما از کافی شروع می‌کنیم... چون... کافی شریف...
این را مسندن می‌آورد... بعد بستندش خواهیم کرد... از عبدالله بن قاسم البقل... از امام صادق... متن... همان متن تفسیر عیاشی است که انشاالله خواهیم خواند... روایت این است... امام صادق علی‌السلام... اینجوری بیان کرده‌اند... که... اون افساد مرتعین...
قتل علی... و طعن‌الحسن...
ببینید... قوائینا... ایراب بنی اسرائیل... امام می‌فهمد... این فقط... طریق چه باید باشد؟
که بگوییم... هرچی... در آن... امت‌ها... اتفاق افتاد... در این امت... اتفاق... دو افساد آن‌ها داشتند... این‌ها هم دو افساد دارند... افساد اولشان...
شهادات امیرمانی... افساد دومشان... خنجری که ببین... ترار امام حسن مشتبه... آرا... من ببین می‌کنم... امام حسن... بعد می‌فهمد که... والا تعلن... علوان کبیرا... و علوان کبیرا... در این امت قتل امم حسین... بعد از این اتفاقی که افتاد... یعنی علوان کبیرا... که شد... بعثنا علیکم عباداً لنا... این عباداً لنا کی هستند؟ قومون...
یبعثهم‌الله... قبل خروج مهد... یعنی چه؟ قبل از اینکه امام زمان ظهور کنند... با این لطعلنه درگیر می‌شود... و این‌ها را از کاخشان و تختشان فرو می‌آورند... اینا کی هستند؟ و چه می‌کنند؟ لایدعونه... وطرا لعال محمد... الا حرقون...
تش می‌زنند... نابود می‌کنند... می‌سوزانند... اون مواردی که بالاخره دستشان آغشته به... خونه... وکان وعداً مفعولا... تعبیرش چیست؟ باز قبل قیام المهدی... این هم باز قبله... ثم رددنا لکم الکره علیهم... و عمددنا کم بی‌اموالین وبنیم... این کره‌ای که فرمود من... منزول چی است؟
خروج حسین... فی‌الکره فی‌سبعین... راجعه من اصحابه‌ای... رجعت... اشعاری به رجعت است؟ که امام حسین با شهدا خروج و قیام می‌کنند؟ یعنی رجعت می‌کنند؟ اینا کی هستند؟ الهدین قط روم‌معه... علیهم‌البیض المدهد... یعنی چه؟ کلاخودهای... بله... طلاعی... باید یک جور توجهش بکنیم...
بالله... الاستفاده از طلاع... برای ذکور... حرام است... باید توجهش بکنیم... بله... حسنا... به ابد... بله... هر چی هست... هر چی... طلاع... طلاع نیست... مذهب... خب...
لکلی بیوت... علیهم... البیض المدهب... لکلی بیوت وجهان...
دو سمت دارد... المعدی الی الناس... ان الحسین قد خرج...
اون کسی که... به... مردم خبر می‌دهد... که امام حسین علیه است اما امام حسین را که ندیدیم... مردم که هم را ندیدند...
اونی که به مردم می‌رساند... تبیین می‌کند... که امام حسین رجعت کردند... چرا می‌رساند پیام را؟ حتی لایشوب که فیهی مؤمنون ندیدند امام حسین را... و انهو ليس بدجال ولا شیطان... اینی که معرف می‌شود... امام حسین است...
الامام... الوی بین اظهر ناسی آمدند...
این خبره... ان الحسین... ببینید... المعدی الاناس... اونی که به مردم خبر می‌دهد... پیام می‌دهد... تبیین می‌کند... که ایشان امام حسین است... خبرش کوه؟
الامام الوی بین اظهر ناس... یعنی حضرت مهدی... حضرت مهدی برای مردم تبیین می‌کند... اه... ایشان... امام حسین هستند...
فاید استقرعند المؤمن... دیگه روشن شد... مستقرع شد در زن مؤمنین... که ایشان امام حسین هست...
الامام الحسین... لای شکونه فیل... بجای شک نخواهد داشت... وبلغ عن الحسین... امام... زمان... الامام حسین ترغیر و تبلیغ می‌کند و اعلام می‌کند... کی... دبلغ عن حسین... الحجر... بین اظهر ناس...
امام زمانی که بین مردم است... تبیین می‌کند... وصدق هلمؤمنون به ذاله... مؤمنین هم... چه می‌کنند... تأییدش می‌کنند... و وقتی که این شد... دیگه مستقر شد... شناخته شد... همه شناختند... جا الحجت الموت... مرگ... رهلت... طراح می‌رسد... امام... پالان عمرشانه... من ندیدم در روایات... حالا اگر حس شما برام...
راهنمایه می‌کنید... ندیدم ثروت شهادت... ثروت ترور... ثروت قتل در جنگ... هرچی از امام عصر راضی به پایان عمر شریفشانه نرفتید... این است... جا حجی... الموت... مرگ طبیعی...
فیکون‌اللوی... اون کسی که غصد و کفن و دفن را به عهده می‌گیرد...
و او را دفن... ایلای فی القبلی... یعنی دفن...
فیکون‌اللوی... الحسین... یعنی... فیکون‌الحسین... الذی یلی... الی آخر...
اشاره به یک قاعده کلی است و به شما مسلم تقریباً...
و لا یلی... الوسیه... الا الوسیه... معصوم... غیر از معصوم...
کسی غیر از معصوم... معصوم را تجهیز نمی‌کند...
و دنباله دارد... ثمّایم لکه‌هم علی حسین... حتی یک حاجه باه علی عینین...
امام حسین می‌شود حاکم و پیشوا خواهد بود تا این مهای حاجه به آن‌ها سفید بشود...
حاکمیت اهل بیت بعد از آقا امام زمان... این روایات... تقریباً به همین یکی دو تا از این روایات است که...
از نظر سرد هم بی‌اشکال نیست... خوب... حالا اینجا باز یک بحثی پیش می‌آید... خیلی مطرح می‌کنم...
که خب بعد... طبق این قاعده... الوسی... یوغسل الوسی... الامام... یوغسل الامام... است...
حالا امام حسین که قصد می‌دهد... بدون قصد می‌ماند... نقض می‌کنیم... حالا امام حسین رجوع نکرد... خود امام زمان علیه‌السلام... بودند تا رهلت کردند...
کی‌شانه قصد می‌دهد... از اشکال همان اشکال... نسبت به این نظریه که بعد از امام زمان حکومت هست و امام حسین ایمه اداره می‌کنند...
بچار امام حسین را او چه خصوصی دارد... چون شهید بوده... در ساعت مرگ... و دیگه غسل ندارد... این بیان علامه مجلسی است...
چون شهید بودند... به شهالت رسیدند... غسل ندارد... چون ببینند همه‌ی اعمه... همه‌ی اعمه را غسل دادند... الا... امام حسین را ریستند... چون شهید بوده...
حالا خصوصیت اینکه چرا امام حسین می‌آید... بخاطر این است که اگر فوتم شدم... که این شهید بودم... غسلی... ندارم... این بیانی است که مرحوم مجلسی درمکتران... را برسیم به... جلسه‌ی بعد... انشاالله... والسلام علیکم و برات...
سپردگان گرامی... هموطنان خوب... عزیز... بزرگوار... با بخش سوم برنامه‌های رادیو معارف خدمت شما رسیدیم... و انشاالله تا ساعت شش بامداد فردا... شما دوستان صمیمی و بزرگوار را راهنمایی... اذخای می‌کنم همراهی خواهیم کرد...
ابتدای بخش سوم... پرسمان تاریخی... هست... پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام...